Welkom bij Geloof Je Dat Ook. In deze aflevering hebben we een gesprek dat zo
uitgebreid en interessant is, dat we het in twee delen hebben opgespitst.
Vandaag luister je naar deel 1. Laten we erin duiken.
Welkom Koos.
Hey, welkom Raphael.
Wat leuk jou weer te zien hier.
Ja, kijk, we zijn weer van de partij hè. We maken weer een aflevering.
Ja, en we hebben ook Hans weer erbij.
Ja, leuk. Want na onze laatste aflevering die we gemaakt hebben met hem,
hadden we eigenlijk nog meer vragen en nog meer dingen waar we het wel over
wouden hebben. Klopt. Dus ook welkom Hans.
Ja, dankjewel. Leuk om jullie te zien.
Yes. Ja, en we hadden het zo over mijn stokpaartjes.
Ik vertelde jou van ik hou er niet van van het woord bekering ik hou er veel meer van het woord,
je naar God keren en dat het voor mij vroeger altijd zo'n hele negatieve lading
had het woord bekering en van je moet je van je zonde bekeren en dan weet je dat,
van hel en verdoemenisachtig gevoel en dat ik nu veel meer leef met ik keer
me elke ochtend tot God Dus het bekeringsproces, het dagelijkse bekeren is voor
mij gewoon het dagelijks me tot God keren.
En toen vond ik wel interessant wat jij daarover zei.
Dat willen we heel graag in deze aflevering met jou bespreken.
Dus ik ben benieuwd.
Nou kijk, het woord bekering is, hoe je het ook bekijkt, altijd het tegenovergestelde van zonde. Toch?
Ja, want je wil je... Je keert je af van zonde en zonde is dan alles wat je
van God afhoudt. Zo interpreteer ik het voor mij zelf.
Maar dat is de vraag.
Oh, oké.
De manier waarop je het woord zonde interpreteert, is dan het tegenovergestelde
van hoe je het woord bekering interpreteert.
En er zijn verschillende manieren waarop je het woord zonde en bekering kunt interpreteren.
En in de samenleving hebben we een grosso modo een algemeen beeld gekregen van wat dat zou betekenen.
In de samenleving denken we als je zegt ben je al bekeerd, dan is het zo van
ben je al lid van de club geworden.
Ja precies, heb je God geaccepteerd in je leven, dat is dan van ben je al bekeerd. Ja zo, ja.
En dat is doorgaans, met alle respect voor het protestantisme,
dat is doorgaans hoe de protestanten het zien.
Dus bij protestanten is het zo, we zijn allemaal zondaars, dus bij het katholicisme
ook, zal ik straks uitleggen.
We zijn allemaal zondaars.
Maar als we Christus in ons hart nemen.
Dat is letterlijk het woordje credo in het Latijns.
Betekent letterlijk ik geef mijn hart. Cree is hart.
Do, donare, om te geven. Ik geef mijn hart aan Jezus.
Dus mijn hart aan Jezus geven is het tegenovergestelde van een losbandig leven leiden.
Want dat is de definitie van zonde. En dat doen we allemaal.
Totdat we ons tot Christus keren, hem in ons hart nemen.
Dat is niet letterlijk natuurlijk, maar dat betekent dat we hem lief hebben.
Dat het belangrijk voor ons wordt.
Dan is dat zonde en bekering.
In het katholicisme wordt het een beetje anders gezien. In het katholicisme
gaan we ervan uit dat door de val van Adam zijn alle mensen zondaars.
Niet jouw schuld, dat is allemaal de schuld van Adam.
En we zijn dus allemaal verwijderd van God. Dat is de definitie van zonde.
En om je te bekeren moet je boete doen. Je moet de prijs betalen.
Nou, de manier waarop je in de katholieke kerk dat vaak doet,
is je gaat je zonden beleiden.
Je gaat biechten. En dan is de priester die jou helpt met stappen ondernemen om de prijs te betalen.
Het kan zijn gebeden, het kan zijn naar de kerk gaan, het kan zijn,
nou ja, wat het ook mogen wezen.
In ieder geval, je draait je om, je keert je om en je gaat de prijs betalen. boete doen.
In Duits noemen ze dat ook boeset doen.
En terwijl ook in Duits hebben ze een ander woord, dat is omkeer.
Ja, omkeer, dat vind ik juist een toepasselijker woord.
Je keert je om van dat wat je van God afhoudt of wegbrengt en je keert je weer
om naar het pad richting God.
Ja, dan heb je nog een manier om ernaar te kijken en dat is dat de definitie
van zonde is slechte dingen doen.
Het is net iets anders dan Het is de schuld van een ander. Nee,
jij hebt iets slechts gedaan.
Dus jij moet omkeren en je gedrag veranderen.
Dus daar heb je weer zonde in de vorm van slechte dingen doen.
En omkeren in de vorm van, nou ja, hopelijk ook goed maken.
Maar niet alleen het goede pad kiezen, maar ook het proberen goed te maken. Je hebt iets gestolen.
Ik had gisteren toevallig, ik was in de supermarkt.
En we liepen naar buiten en toen kwam de cashier naar buiten,
die kwam naar een auto ik zal niet vertellen van welke nationaliteit die lui
waren, maar ze kwamen niet uit Polen, maar niet huis,
en die man die had spullen meegenomen uit de winkel en zij zei tegen hem in
het Engels want ze sprak geen Pools ze zei, heeft u betaald?
Maar ze wist dat hij niet betaald had want ze zag hem naar buiten lopen.
En hij zei ja. En toen zei ze, waar zijn je spullen dan? En toen zei hij, ja ik heb geen spullen.
En toen deed ze de deur open en toen zat hij bovenop een hele kist met spullen die hij weggehaald had.
En terwijl hij daarmee bezig was, terwijl zij daarmee bezig was,
dacht ik, zij heeft wat hulp nodig. Ik ben ernaast gaan staan.
Hoefde niks te zeggen, maar nu waren er twee personen die met hem aan het onderhandelen
waren over wat hier gebeurd was.
En zij pakte die spullen en bracht het terug naar binnen en trok hem mee aan
de hand. En zei, nu moet je eerst betalen.
En ik dacht, ik ga maar even mee. Dus ik ben met hem meegegaan aan de kassa.
En toen heeft hij betaald. En toen wilde hij naar buiten weglopen.
Hij zei, ik heb nu betaald.
Waarop ik zei, nee, je bent te laat.
Want je zonde is gedaan, als het ware. Je hebt je stoute daad verricht.
Je hebt het wel goed gemaakt. Maar je hebt niet geuit dat je het niet weer opnieuw gaat doen.
Dus je bekeringsproces is nog niet compleet. In religieuze termen.
Ik zei dat niet, maar dat is het principe. Ik gebruik het als voorbeeld.
En ik ben er net zo lang bij gaan staan totdat de manager kwam en de politie belde.
Want dit was een moment waarop de politie nu als intermediair,
als niet betrokkenen, een uitspraak moet gaan doen over hoe er over deze zaak gehandeld moet worden.
Dat is de middelaar in het christendom, is dat de christus die dan daartussen
staat En gaat bemiddelen tussen de twee partijen.
Hopelijk de rechter uiteindelijk. De rechterlijke macht.
Maar dan heb je dus de definitie van zonde is verkeerd doen.
En het bekeringsproces is goed doen en hopelijk weer goed maken.
Restitutie. Maar er is nog een definitie.
En volgens mij is dat de definitie die we het beste kunnen hanteren.
En dat is, als je het Hebreeuwse woord pakt van bekeren, dan betekent het letterlijk terugkeren.
En als je de betekenis van het woordje zonde gebruikt, de letterlijke vertaling
van het woordje zonde in het Hebreeuws betekent je doel voorbij schieten.
Oké.
Dus je bent je doel voorbij geschoten, dat kan zijn door je gedrag,
maar het kan ook zijn dat je gewoon het verkeerde pad opgegaan bent en het gaat
je niet lukken, je gaat gewoon de verkeerde kant op.
Waarbij bekering dan is, nou keren tot God om te kijken of je het rechte pad weer op kunt gaan.
Ik zou bijna, mijn persoonlijke definië, de beste definitie van zonde is openlijke
opstandigheid tegen God.
Dat is weer een andere definitie, maar dat is de definitie die ik persoonlijk hanteer.
Want we doen allemaal dingen verkeerd, maar ik noem het niet allemaal zonde.
Als een kind een snoepje pakt, ja, oké, weet je, die is nog aan het leren.
En dat noem ik niet een zondaar, maar hij moet het wel leren.
Voor mijzelf.
Hij is niet openlijk opstandig tegen God, dus je moet het een beetje rustig aanpakken.
Voor mezelf een zonde is datgene wat mij van God afhoudt of afbrengt of de afstand
tussen mij en God vergroot of mijn relatie met God schade toebrengt.
Dat is voor mij zonde.
Maar zo zie je dat er allerlei manieren zijn om het woordje zonde en bekering te bespreken of te zien.
En dan is het leuk om gewoon die definities te bekijken en dan even over te praten met elkaar.
Ja, want we hebben ook een keer een aflevering gemaakt over bekering volgens mij.
Ik vind het juist heel mooi om te zeggen dat het gewoon bijsturen is.
Eigenlijk is het niet zo dat we fouten maken bestaat niet. Daar hebben we ook
een aflevering over gemaakt. Tenminste, dat vind ik dan, dat geloof ik.
Het is namelijk allemaal onderdeel van het leerproces.
En wat we moeten doen is, we moeten gefocust blijven op Christus.
Dus af en toe wijken we daar vanaf, net zoals met fietsen.
Niemand kan een perfecte lijn rechtdoor fietsen. Het is altijd,
continu is het, die balans houden en bijsturen.
En zo geloof ik ook dat dat in het leven is, dat we continu ons leven aan het
bijsturen zijn. Omdat we afgeleid worden van de focus dat Christus zou moeten zijn.
En daar maken we fouten in. Wat sociaal niet geaccepteerd is.
Dus daarom, omdat ik vind, er zijn twee geboden. Die doen er echt toe.
En de rest is allemaal daarmee gelinkt. Maar vind ik niet zo heel erg belangrijk.
Want dat zijn alleen maar leiddraden om eigenlijk ons met z'n allen in het gereel
te houden. Net zoals dat we gewoon regels hebben en wetgeving in Nederlandse cultuur.
En dat ja dat dus ja over trainingen.
Die zijn het dus eigenlijk niet. Het zijn gewoon leermomenten.
En daar moeten we dus van leren. En op een crisis focussen.
Het woord overtreden betekent letterlijk over de wet heen stappen.
Overtreden. Stap er ook heen. En dat doen we natuurlijk regelmatig.
Als we een beetje te hard rijden. En dan overtreden we de wet.
Ja, gelijk al.
Maar het kan zijn dat je dat doet. Om een goede reden. Je hebt iemand achterin
liggen die een baby aan het krijgen is. Ik noem maar wat.
En dan beslis je misschien om de wet expres te overtreden.
Dat is niet een zonde natuurlijk, maar het is wel een overtreding.
Je zou er een bekeuring voor kunnen krijgen.
Die moet je dan ook aanvaarden, want dat is de consequentie van je beslissing.
Je kunt hopen op een genadige agent, maar dat weet je niet zeker.
Je hebt zelf de beslissing genomen.
Dan is duidelijk een overtreding. Maar er zijn natuurlijk wel ernstige problemen
die mensen veroorzaken.
Als we nu zien wat die oorlogen allemaal teweeg brengen. Laten we niet in detail
treden. Maar we kunnen het voor ogen zien.
Televisie aan. En dan zie je wat er gebeurt.
En dat is nog maar het tipje van de ijsberg. Want ik zit in die mensenrechten.
En ik zie hoe mensen niet zo'n beetje overtreden.
Maar ernstig elkaar mishandelen. Ernstig mishandelen.
Ja en dan moet je er wel een stokje voor steken. Dan kun je niet zeggen van
ja je hebt een beetje overtreden. Of je hebt een beetje leren fietsen.
Nee, maar ze moeten bijsturen. Dus we moeten ze helpen om bij te sturen.
Ja, maar soms kunnen ze dat niet en dan moet je ze gewoon wegstoppen.
Ja, helemaal mee eens. Ik probeer vanuit God te redeneren dat God wil heel graag
dat we met hem in relatie zijn.
Dat we de focus op hem hebben. Dat we...
Ja, dat we meer één worden met hen.
We zijn hier ook op aarde om ons daarin te bewijzen als het ware.
Alleen, ja, heel veel mensen hebben het niet door.
Dat we hier op aarde zijn met eigenlijk de mogelijkheid dat wij kunnen laten
zien dat wij God belangrijk vinden. Dat we een relatie met hem willen.
Dat wij meer één met hem willen zijn.
Als je dat niet doorhebt en je levert je leven zonder dat je...
Dan krijg je allerlei verkeerde afwijkingen in de wereld. En dat zie je dan gebeuren. Denk ik.
Ja, onder gelovige en niet gelovige mensen. En daar vind je mensen die het heel
slecht doen. Zowel ondergelovigen als niet gelovigen.
Maar je vindt ook mensen die echt stinkende best doen. In beide partijen.
Gelovigen en niet gelovigen. En allerlei soorten gelovigen. Moet ik daarbij zeggen.
Dus het gaat niet alleen over je geloof natuurlijk. Het gaat in dit geval dan
ook over je gedrag. Dus onderdeel van het proces.
Als je echt tot God keert. dan ga je ook je gedrag aanpassen.
En je spraak zeker klopt,
en je gedachten ook je gedachten dus je gedachten je woorden,
je daden alles het begint met gedachten natuurlijk.
Ja en ik denk ook dat het echt wel makkelijker wordt naarmate je meer ervaring op doet,
En we zeggen ze ook wel eens. Wijsheid komt met de jaren.
En dat is natuurlijk met dit dan ook wel zo. Ik denk dat het wordt makkelijker.
Om bepaalde keuzes te maken. Maar ook omdat je.
Over sommige keuzes hoef je niet eens meer na te denken. Want dat is al zo normaal.
Je hebt je hele leven daarop aangepast. Op Christus. Of op een andere manier natuurlijk.
Dat is waar. Daar heb je volledig gelijk in Raphael. Tegelijkertijd.
Volgens mij hoe ouder je wordt. Hoe genuanceerder je ook gaat denken.
Dus wat je vroeger niet als.
Een groot probleem zag om te doen. En als je dan ouder wordt en je denkt erover
na, dan denk je ja, vroeger zag ik dat niet als probleem en dat begrijp ik,
want toen snapte ik het nog niet.
Maar nu ben ik wat ouder, ja nu moet ik wel beter weten.
En dan wordt een kleine overtreding van vroeger, is nu een grote overtreding omdat je ouder bent.
Ja zo.
Ja, maar andersom ook, denk ik.
Andersom ook, ja zeker.
Ja, waarbij wij wel een uitdagend pakketje mee hebben gekregen.
Want God heeft er wel voor gezorgd dat we een soort ultieme ervaring hierop kunnen doen.
Door ten eerste ons niks meer te laten herinneren van de vorige fase waar we
voor dit leven geweest zijn.
Ten tweede, ons een sterfelijk lichaam mee heeft gegeven met allerlei mankementen
of onhebbelijkheden of soms wel problemen of wat dan ook in ons lichaam.
Soms heel gevoelig voor verslaving of wat dan ook.
En dan heeft hij ons ook nog zwakheden meegegeven. Dus dat allemaal bij elkaar
genomen, noem ik dat dan de ultieme uitdaging.
En ja, met dat pakket heb je altijd genoeg te doen om te proberen je gedachtes
en je woorden en je daden gefocust te houden op God.
Waarbij God voor mij God de Vader, Jezus Christus en de Heilige Geest is.
Dit was deel 1 van onze aflevering. Vergeet niet om ook deel 2 te luisteren.
Waar we verder gaan met het boeiende gesprek.
Bedankt voor het luisteren en tot volgende week.
Bedankt voor het luisteren. We hopen dat je hebt genoten van deze aflevering.
Vergeet niet om je te abonneren, de meldingen in te schakelen,
een beoordeling achter te laten en de aflevering te delen met anderen. Wil je ons steunen?
Dat kan eenvoudig door op onze website geloofjerdatook.nl op de knop sponsor
te klikken. Tot volgende week!